# Tema 2

# СИСТЕМЫ УРАВНЕНИЙ

В § 5 вводится понятие уравнения с двумя переменными и его решения (первые представления об этих понятиях у учащихся имеются: в 7 классе они изучали линейное уравнение с двумя переменными). Выводится уравнение окружности радиусом г с центром в точке(а; b): (х - a)² + (у - b)² = r². Почему этот материал помещен именно здесь? Вы уже, наверное, привыкли к тому, что и в учебнике для 7 класса, и в учебнике для 8 класса, начиная говорить о методах решения уравнений или систем уравнений, мы всегда первым упоминаем графический метод.




---



несколько причин: во-первых, графический метод является непо-

редственным олицетворением ведущей линии нашего курса —

функционально-графической линии; во-вторых, графический ме-

тод культурен и эстетичен; в-третьих, графический метод нена-

дежен и, следовательно, создает проблемную ситуацию, требу-

ющую для своего разрешения получения точных алгоритмов реше-

ния уравнений или систем уравнений. Естественно, что в первом

параграфе, посвященном системе уравнений, графический метод

решения — основной (и единственный), а тогда уравнение окруж-

ности гармонично вписывается в систему упражнений. Один со-

вет: не забывайте тезис о равноправии аналитической и графиче-

ской моделей. Иными словами, предусмотрите в системе заданий

своим ученикам переход от уравнения (х - а)2 + (х - b) = r к изоб-

ражению окружности на координатной плоскости и обратный

переход от заданной на координатной плоскости окружности к

ее уравнению (такие упражнения есть в задачнике).

По сравнению с предыдущими изданиями учебника для 9 клас-

са (1999—2007) в новом издании произошли существенные изме-

нения, о них подробно сказано в предисловии. Так, в 5 появи-

лись неопределенные (диофантовы) уравнения. Если примеры 2

и 3 входят в обязательный для изучения материал, то рассмат-

ривать ли остальной текст, данный в учебнике (примеры 4—6),

решать учителю. В главе 2 настоящего пособия приведены реше-

ния соответствующих уравнений из задачника.

Содержание 6 - метод подстановки, метод алгебраическо-

го сложения, метод введения новых переменных — достаточно

традиционно, хотя и не тождественно в методическом плане при-

вычным способам подачи материала. Пока мы ограничиваемся

перечисленными методами решения систем уравнений, откла-

дывая до лучших времен знакомство с более тонкими методами.

Например, с методом деления мы достаточно мягко познакомим

учащихся в главе 4, когда речь пойдет о решении задач на гео-

метрическую прогрессию.

В 7 речь идет о решении текстовых задач. Подобные задачи

встречались и в курсе алгебры 7-8 классов. Здесь добавляется

лишь один тип задач — пресловутые задачи на работу» и бас-

сейны». Идеология решения задач не претерпевает изменений:

оформление решения по-прежнему осуществляется в виде трех

этапов математического моделирования. Особое внимание совету-

ем обратить на замечание к примеру 1 из § 7, в котором обсужда-

ются два подхода к решению следующей задачи.

В райцентре два кинотеатра: Факел» и Слава», первый на

400, а второй на 600 мест. В зрительном зале кинотеатра Слава

на 4 ряда больше, чем в зрительном зале кинотеатра Факел»,




---



и, кроме того, в каждом ряду мест на 5 больше, чем в кинотеатре «Факел». Сколько рядов в зрительном зале кинотеатра «Факел», если известно, что в каждом ряду кинотеатра «Слава» более 25 мест?

Первый подход привел к системе двух уравнений с двумя переменными:

{
xy = 400,

((x + 4)(y + 5) = 600.
}

В замечании упоминается второй подход, использованный ранее в учебнике для 8 класса: можно было составить математическую модель, содержащую только одну переменную. Если за x принять число рядов в кинотеатре «Факел», то получим уравнение:

600 - 400 = 5.

x + 4 = x

Сравним два варианта решения задачи. В первом варианте была более сложная математическая модель, значит, более трудным был второй этап — этап работы с составленной моделью. Зато менее сложным был первый этап, сама математическая модель была составлена легче и быстрее. Поскольку объективно первый этап — этап составления математической модели — сложнее (на этом этапе выполняется творческая работа), чем второй — этап решения модели (на этом этапе выполняется техническая работа — работа по готовым алгоритмам), — то более целесообразно упрощать именно первый этап, т.е. работать с двумя переменными. Советуем вам при решении в классе текстовых задач обсуждать с учащимися в соответствующих случаях упомянутую проблему выбора модели.

Для достаточно сложных текстовых задач на этапе формализации (т. е. на этапе составления математической модели) иногда полезно строить промежуточные геометрические модели. Многие учителя пользуются вспомогательными чертежами при составлении аналитической модели (уравнения, системы уравнений), мы же предлагаем в русле общей идеологии называть эти чертежи промежуточными моделями. Скажем, для рассмотренной выше задачи о двух кинотеатрах весьма наглядная геометрическая модель представлена на рис. 10.

Завершая разговор о § 7, приведем пример оптимального, на наш взгляд, оформления решения текстовой задачи.

Рис. 10




---



# Пример

Из двух городов, расстояние между которыми 700 км, одновременно навстречу друг другу отправляются два поезда и встречаются через 5 ч. Если второй поезд отправится на 7 ч раньше первого, то они встретятся через 2 ч после отправления первого поезда. Найти скорость каждого поезда.

# Решение

# 1. Составление математической модели.

Пусть *x км/ч — скорость первого поезда, а y км/ч — скорость второго. Первый поезд выходит из города A, второй - из города B, встречаются они через 5 ч в пункте C. До встречи первый прошел путь 5x км, второй — 5y* км. Геометрическая модель ситуации представлена на рис. 11, а аналитическая модель ситуации такова:

*5x + 5y = 700.*

Если второй поезд выйдет на 7 ч раньше первого, то до встречи он будет находиться в пути 9 ч, а первый поезд — 2 ч. Встреча произойдет в пункте D. Геометрическая модель ситуации представлена на рис. 12, а аналитическая модель ситуации такова:

*2x + 9y = 700.*

Таким образом, получаем систему уравнений:

*{5x + 5y = 700,*

*2x + 9y = 700.*

# 2. Решение составленной модели.

Решив систему (решение мы здесь опускаем), получим *x = 80, y = 60.*

# 3. Ответ на вопрос задачи.

Нужно найти скорости поездов, которые мы обозначили *x и y*. Значит, скорость первого поезда 80 км/ч, а скорость второго — 60 км/ч.

Решение неравенств и систем неравенств, решение систем уравнений и задач, сводящихся к системам уравнений, требует постоянного тренинга. Поэтому примите совет: в процессе изучения главы 3 «Числовые функции» постоянно включайте в систему упражнений в классе и для домашних заданий упражнения из первых двух глав задачника.

A      5x  C 5y B              A 2x D     9y  B

-700                          =700

Рис.11                            Рис. 12




---



