# 1. Задача о проведении касательной к графику функции.

Геометрический смысл производной и дифференциала. Мы уже упоминали выше о связи понятий производной и касательной к графику функции. Уточним, в чем заключается эта связь. Для этого дадим сначала точное определение понятия касательной к произвольной плоской линии.




---



одну общую точку с рассматриваемой линией. В самом деле, ось Оу(рис.9) имеет с параболой лишь одну общую точку, но не касается её. В то же время прямая у = 1 имеет бесконечно много общих точек с синусоидой у = $\sin x$ (рис. 10), но касается синусоиды в каждой из этих точек. При определении касательной нельзя исходить и из того, что линия располагается по одну сторону от прямой: ось абсцисс касается кривой у = х в точке х = 0 (рис. 11), хотя в этой точке кривая переходит с одной стороны оси абсцисс на другую.

Чтобы дать правильное определение касательной, придется использовать понятие предела. Пусть Г — дуга некоторой линии и М — точка этой линии. Проведем через точку М секущую М№. Если точка № приближается по линии к точке М, то секущая М№ будет поворачиваться вокруг точки Мо. Может случиться, что по мере приближения точки И к М секущая будет стремиться к некоторому предельному положению Мт. Тогда Мт называют касательной к линии Г в точке М (рис. 12).

Итак, касательной к линии Г в точке М называют прямую, к которой стремится секущая М,№, когда № → М.

| y = 1 | уA | y = $\sin x$ |
| ----- | -- | ------------ |
| 1     |    |              |
| 0     | X  |              |

Рис. 10

| y | уA | N       |
| - | -- | ------- |
|   | Мо | Ш D . Т |
| 0 | X  | (F) 0   |

0

$\o  xo+xX$

Рис. 11

Рис. 12




---




у предельное положение не зависит от того, с какой стороны точка N приближается к М. Утверждение «секущая М№ стремится к прямой М, Т, когда №→М» означает следующее: прямая М, Т проходит через точку М и $liт \varphi = 0$, где $\varphi$ — угол между прямыми МТ и М№, а $d$ — расстояние между точками М и N.

Рис. 13 Может случиться, что предельного положения секущей не существует. В этом случае говорят, что в точке М нельзя провести касательную к линии Г. Чаще всего это связано с тем, что точка М является точкой заострения, излома, самопересечения и т. д. (рис. 7, 8, 13). Такие точки называют особыми. Для большинства встречающихся на практике линий касательную можно провести почти во всех точках линии. Однако существуют линии, к которым ни в одной точке нельзя провести касательную. Иными словами, для таких линий все точки особые.

Приведем пример линии, ни в одной точке которой нельзя провести касательную. Для этого построим равносторонний треугольник, разделим каждую из его сторон на три конгруэнтных отрезка и на среднем отрезке каждой стороны построим равносторонний треугольник. После этого разделим на три конгруэнтных отрезка каждое звено получившейся ломаной и на каждом среднем отрезке снова построим равносторонний треугольник (рис 14). Продолжая этот процесс до бесконечности, получим в пределе линию, ни в одной точке которой нельзя провести касательную.

Чтобы написать уравнение касательной, достаточно знать координаты точки касания и угловой коэффициент касательной. Для случая, когда линия Г является графиком некоторой функции, отыскание углового коэффициента сводится к вычислению производной.

Возьмем на графике Г функции $y = f(x)$ точку М с абсциссой $x$ и ординатой $y = f(x_0)$. Пусть существует касательная к графику Г в точке М. Возьмем другую точку N $(x + \Delta x; y + \Delta y)$ Г (см. рис. 12) и проведем через точки М и N прямую. (Неограничивая общности рассуждений, будем считать, что $\Delta x > 0$ и $\Delta y > 0$.) Обозначим через $\varphi$ угол наклона секущей к положительному направлению оси абсцисс. Тогда

$$\tan \varphi = \frac{\Delta y}{\Delta x}$$

Угол наклона касательной к оси абсцисс обозначим $\theta$. Тогда

$$\tan \theta = \lim_{N \to M} \tan \varphi.$$

Рис. 14




---



Если θ = π, то в силу непрерывности функции тд ф получим:

$$\lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x} = \tan \theta = \lim_{\phi \to 0} \tan \phi$$

Таким образом, для того чтобы к графику функции $y = f(x)$ можно было провести невертикальную касательную в точке с абсциссой $x_0$, необходимо, чтобы при $x = x_0$ существовал предел:

$$\lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x}$$

причем этот предел равен угловому коэффициенту касательной. Но указанный предел есть не что иное, как значение производной в точке $x_0$ для функции $y = f(x)$. Дифференцируемость не только необходима, но и достаточна для существования касательной.

Итак, мы доказали следующее утверждение: для того чтобы существовала невертикальная касательная к графику функции $y = f(x)$ в точке с абсциссой $x_0$, необходимо и достаточно, чтобы функция $y = f(x)$ была дифференцируемой в точке $x_0$. Угловой коэффициент касательной равен значению производной в точке касания. В этом состоит геометрический смысл производной.

Обратимся еще раз к рисунку 12. Мы дали абсциссе приращение $\Delta x$. Тогда ордината графика функции получила приращение $\Delta y = \Delta B$, а ордината касательной получила приращение $DB$.

Но из треугольника ДМ,В находим:

$$DB = MB \cdot \tan \theta = y' \Delta x = dy.$$

Таким образом, если $\Delta y$ — приращение ординаты кривой, то дифференциал $dy$ есть приращение ординаты касательной. В этом состоит геометрический смысл дифференциала.

Пусть функция $y = f(x)$ непрерывна в точке $x_0$, причем

$$\lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} = +\infty$$

т. е. функция имеет в точке $x_0$ бесконечную производную. В этом случае линия имеет вертикальную касательную и располагается относительно нее так, как показано на рисунке 14, где изображен график функции $y = \frac{1}{x}$, для которого ось ординат является касательной в точке $O(0; \infty)$.

Если

$$\lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} = -\infty$$

то линия также имеет вертикальную касательную и располагается относительно нее так, как показано на рисунке 15.

Сложнее обстоит дело, если

$$\lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} = +\infty$$

Рис. 15




---



a predel lim f (xo + ∆x)− (x0)  -∞.

∆x→-0        ∆x

В этом случае график функции в окрестности точки х, выглядит так, как показано на рисунке 7.

Если же            lim f(x + ∆x) -f (x0) = - ∞

∆x++0       ∆х

lim     f (xo + ∆x)−f (x0) = +∞

$x+-0$      ∆x

то график функции у = f (х) в окрестности точки хо располагается так, как изображено на рисунке 8. Считают, что в таких точках не существует касательной к графику функции.