# § 2. ВЫБОР НЕСКОЛЬКИХ ЭЛЕМЕНТОВ. СОЧЕТАНИЯ

В предыдущем параграфе все примеры и упражнения сводились к выбору одного элемента из данного множества и подсчету количества таких выборов. А если необходимо выбрать большее число элементов данного множества? Начнем со случая выбора двух элементов.

Пример 1. В чемпионате участвовали 7 команд. Каждая команда играла один матч с каждой. Сколько всего было встреч?

Решение. Рассмотрим таблицу результатов встреч размером 7 × 7.

| 1-я команда | 2-я команда | 3-я команда | 4-я команда | 5-я команда | 6-я команда | 7-я команда |     |
| ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | --- |
|             | 4:0         | 3:2         |             |             |             |             |     |
|             |             | 2:2         | 0:1         |             |             |             |     |
|             |             |             | 1:1         |             |             |             |     |
|             |             |             |             | 0:4         |             |             |     |
|             |             |             |             |             | 2:2         | 1:1         |     |
|             |             |             |             |             |             | 2:3         | 1:0 |

Так как никакая команда не играет сама с собой, то клетки по диагонали надо закрасить. Тогда в подсчете числа встреч будет участвовать ровно $72 - 7 = 7(7 - 1) = 42$ клетки. В результате закрашивания таблица разделилась на две половинки, в них результаты встреч команд дублируются.




---




если мы разделим оставшиеся 42 клетки на две равные поло-

вины, то получим число всех проведенных игр.

Коротко решение задачи выглядит так:

$$7(7 - 1)= 21.$$

Ответ: 21.

Около 2500 лет тому назад древнегреческие математики находили сумму $1 + 2 + 3 + .. + (n - 1) + n$ с помощью примерно таких же рассуждений. Сначала они рисовали клетчатую лесенку, в основании которой — полоса из $n$ клеток, над ней полоса, в которой $(n - 1)$ клетка, затем полоса с $(n - 2)$ клетками, и т. д.; в предпоследней строке стояли две клетки, а наверху — одна клетка. Правее они рисовали ту же лесенку, но в перевернутом виде: внизу — одна клетка, над ней — две, затем — три клетки, .., а последняя строка состоит из $n$ клеток (рис. 5).

Затем, сдвинув эти лесенки вместе, получали прямоугольник из $n$ строк и $(n + 1)$ столбца (рис. 6).

Число клеток в этом прямоугольнике равно $n(n + 1)$. Значит, в каждой из двух равных между собой лесенок находится ровно $$\frac{n(n + 1)}{2}$$ клеток.

Получилась замечательная формула для суммы первых $n$ натуральных чисел:

$$1 + 2 + … +(n − 1) + n = \frac{n(n + 1)}{2}$$

п клеток

:

:

:

п клеток

Рис. 5

22




---




Замечание. С помощью этой формулы можно несколько по иному найти сумму первых п членов арифметической прогрессии (не так, как это было сделано в § 18 учебника Алгебра-9):

$$ S_n = a_1 + a_2 + a_3 + \ldots + a_n = a_1 + (a_1 + d) + (a_1 + 2d) + \ldots + (a_1 + (n - 1)d) = na_1 + (1 + 2 + \ldots + (n - 1))d = $$

$$ = na_1 + n(n + 1) - nd = na_1 + n(n - 1) \frac{d}{2} + d(n - 1) $$

Вернемся к примеру 1. Состав участников игры определен, как только мы выбрали две команды. Значит, количество всех игр в турнире из п команд — это в точности количество всех выборок двух элементов из п данных элементов. Важно при этом то, что порядок выбора не имеет значения, т. е. если выбраны две команды, то какая из них первая, а какая вторая — не важно.

Пример 2. Встретились 6 друзей и каждый пожал руку каждому своему другу. Сколько было рукопожатий?

Решение.

Первый способ. Можно, как и в примере 1, составить таблицу рукопожатий 6 друзей. Затем, рассуждая аналогично, получим, что общее число рукопожатий равно $$ \frac{6(6 - 1)}{2} = 15 $$.

Второй способ. Условно перенумеруем друзей. Первый поздоровался со вторым, третьим, .., шестым. Всего 5 рукопожатий.




---




2 2 2 1 •3 1 3 1 3

6 4 6 4 6 4 5 5 5

пять рукопожатий четыре рукопожатия три рукопожатия

Рис. 7

пожатий. Для второго неучтенными остались рукопожатия с третьим, четвертым, пятым, шестым. Всего 4 рукопожатия, и т. д. (рис. 7). Получаем, что рукопожатий было всего 5 + 4 + 3 + 2 + 1 = 15.

Ответ: 15.

Подведем промежуточный итог, оформив его в виде теоремы.