# 3. Решение геометрических задач с помощью дифференциальных уравнений.

Во многих задачах геометрической оптики, картографии и других областей науки возникает

необходимость в нахождении кривых по тем или иным свой-

ствам проведенных к ним касательных. Поскольку угло-

вой коэффициент касательной к графику функций равен

значению производной этой функции в точке касания,

такие задачи решаются обычно с помощью дифференциаль-

ных уравнений.

При решении геометрических задач с помощью диффе-

ренциальных уравнений рекомендуется следующая по-

следовательность действий:

1. Сделать чертеж и ввести обозначения.
2. Отделить условия, имеющие место в произвольной
3. точке искомой линии, от условий, выполняющихся лишь в
4. отдельных точках, т. е.начальных условий.
5. Выразить все упомянутые в задаче величины через
6. координаты произвольной точки и через значение произ-
7. водной в этой точке, учитывая геометрический смысл про-

изводной.




---




4) По условию задачи со- уA S составить дифференциальное M(x,y) уравнение, которому удов- α T летворяет искомая кривая.

5) Найти общее решение а α и полу- этого уравнения чить из него с помощью начальных условий уравнение искомой линии.

По какой поверхности надо отшлифовать зеркало прожектора, чтобы все лучи, выходящие из источника света, помещенного в точке О на оси вращения, отражались бы зеркалом параллельно этой оси (рис. 5)?

Решение. Возьмем меридианное сечение поверхности вращения. Выберем начало координат в точке 'О, ось абсцисс направим по оси вращения и обозначим угол между положительным направлением оси абсцисс и касательной к искомой кривой, проведенной в точке М (х; у), через α. Тогда по условию задачи имеем: <sмт 1="" &#x3D;="" α.="" Нó="" ∠="" ОМ№="∠" ТМ№="" (угол="" падения="" равен="" углу="" отражения),="" поэтому="" ОmА="SМТ" Таким="" образом,="" треугольник="" ОÁМ="" равнобедренный="" и="" ОА|="|ОМ|." Из="" чертежа="" видно,="" что="" Áo="Aр—ΟP=" у="" сt="" α="" —="" x.="" Поскольку="" ctg="" to="" |a0="y—x." tga="" y&#x27;&#x3C;="" p="">
</sмт>
С другой стороны, Ом = Vх + у2. Поэтому из равенства ОА=Ом следует дифференциальное уравнение

$y - x = V x^2 + y^2$

Его можно представить в дифференциальной форме:

$ydx = (x + V x^2 + y^2)dy.$

Получилось однородное дифференциальное уравнение. Делаем подстановку х = уu, dx = иdу + уdи и получаем уравнение с разделяющимися переменными:

$y (udy + ydu) = (uy + Vu²y² + y^2) dy.$

Оно преобразуется к виду

$du = dy$

$Vu{+$ y$

49




---



Стсюда находим, что
ln (µ + Vu² + 1) = ln y − ln C,
T. e.
u + Vu{ + 1=ʸ
Запишем полученное уравнение в виде
T.e. $y_{f} 2yu= 1$, и заменим и на $C$. Получаем: $y^2 — 2C_{x} = C_{2}$ или окончательно:
$$y = 2C(x + 2)$$
Мы получили семейство парабол, симметричных относительно оси абсцисс, с параметром C и вершиной, находящейся в точке C; о). Легко проверить, что фокусы всех этих парабол находятся в начале координат O. Итак, искомой поверхностью является параболоид вращения, а источник света находится в фокусе вращающейся параболы.
Заметим, что если направить такое параболическое зеркало на Солнце, то все отраженные лучи будут проходить через фокус, где получится высокая температура (отсюда и название фокус - очаг). Параболические зеркала применяются и в радиолокации.
