# §6. Метод математической индукции

В основе всякого математического исследования лежит дедук- тивный и индуктивный методы обоснования того или иного утверждения. Дедуктивный метод — это рассуждение, исходным моментом которого является общее утверждение, а заключитель- ным моментом — частный результат. Если же, опираясь на ряд частных результатов, делается некий общий вывод, то говорят, что использован индуктивный метод рассуждений. Итак, индук- ция — это переход от частного к общему, а дедукция — это пере- ход от общего к частному.

Приведем пример рассуждения по индукции. Требуется уста- новить, что каждое четное натуральное число в пределах от 4 до 100 можно представить в виде суммы двух простых чисел. Для этого переберем все интересующие нас числа и выпишем соответст- вующие суммы:

4 = 2 + 2; 6 = 3 + 3; 8 = 3 + 5; 10 = 5 + 5;

12 = 5 + 7; 14 =7 + 7; 16 =3 + 13; ..;

90 = 7 + 83; 92 = 3 + 89; 94 = 5 + 89; 96 = 7 + 89;

98 = 19 + 79; 100 = 3 + 97.




---



Эти 49 равенств (мы выписали только 13 из них, недостаю- щие 36 равенств вы при желании можете составить сами, напри- мер 50 = 7 + 43; 62 = 3 + 59 и т. д.) показывают, что сформули- рованное общее утверждение (про любое четное число в пределах от 4 до 100) верно, оно было доказано перебором всех возможных частных случаев. Это так называемая полная индукция, когда об- общее утверждение доказывается для конечного множества элемен- тов рассмотрением каждого элемента множества по отдельности.

Но ведь чаще общее утверждение относится не к конечному, а к бесконечному множеству, когда рассмотреть по отдельности каждый элемент множества невозможно. В таких случаях общее утверждение может быть лишь угаданным, полученным неполной индукцией. Естественно, оно может быть верным, но может быть и неверным. Приведем примеры.

1. Рассматриваются суммы первых п нечетных натуральных чисел:
1 = 1²; 1 + 3 = 4 = 2²; 1 + 3 + 5 = 9 = 3²; 1 + 3 + 5 + 7 = 16 = 4²; 1 + 3 + 5 + 7 + 9 = 25 = 5².

Выдвинем гипотезу, что всегда сумма первых п нечетных чисел равна п². Проверим ее для шести и семи слагаемых:

1 + 3 + 5 + 7 + 9 + 11 = 36 = 6²; 1 + 3 + 5 + 7 + 9 + 11 + 13 = 49 = 7².

Гипотеза подтвердилась. Но все равно утверждение остается гипотезой, пока оно не доказано. Впрочем, доказать его нетрудно:

1 + 3 + 5 + 7 + .. + (2п - 1) — это сумма п членов арифметиче- ской прогрессии; значит,

$$ S_n = \frac{n}{2} (1 + (2n - 1)) = n^2. $$
2. Рассматриваются суммы кубов первых п натуральных чисел:
1³ = 1 = 1²; 1³ + 2³ = 9 = 3² = (1 + 2)²; 1³ + 2³ + 3³ = 36 = 6² = (1 + 2 + 3)²; 1³ + 2³ + 3³ + 4³ = 100 = 10² = (1 + 2 + 3 + 4)².

Естественно предположить, что

$$ 1³ + 2³ + 3³ + 4³ + .. + n = (1 + 2 + 3 + 4 + ... + n)². $$

Проверим эту гипотезу для пяти и шести слагаемых:

1³ + 2³ + 3³ + 4 + 5 = 225 = 15² =(1 + 2 + 3 + 4 + 5)²; 1³ + 2³ + 3 + 4 + 5³ + 6³ = 441 = 21² = (1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6)².




---



Гипотеза подтвердилась. На самом деле сформулированное утверждение верно, мы докажем его позднее.

